2021.1.  10PRINT                                        [ССЫЛКА]

CLI скрипты для экспериментов с алгоритмом 10PRINT. Выбор симво-
лов, поддержка ANSI-цветов, анимация компонент лабиринта и ани-
мированный сценарий. И всё это в терминале.

CLI utilities for experiments with 10PRINT maze generator. Key
features are custom symbols, ANSI-colors, animated wave propaga-
tion, and animated intro-scene. And all of this in terminal.

Ключевые слова: cli, graph, generative art, ascii art, maze.


                            - 2019 -


2019.2.  АЛКО АЧИВКИ  (BOOZECHIEVEMENTS)                [ССЫЛКА]

Список анти-достижений”, которые могут быть получены в нетрезвом
виде. Оригинал принадлежит Анонимусу.

Anti-achievement list dedicated to bad drunk parties.

Ключевые слова: static frontend, cards, humor.


2019.1.  ФРАКТАЛЫ  (FRACTALS)                           [ССЫЛКА]

Редактор фракталов с возможностью сохранения.

Fractal editor with save to image option.

Ключевые слова: browser app, visual editor, geometry.


                            - 2018 -


2018.6.  ОКТИС (OKTIS)                                  [ССЫЛКА]

Тетрис на здании Общежития №8 Московского Физтеха. Во    Коси и
время ремонта кирпичные стены общежития облицевали       забивай
крупной прямоугольной плиткой.

                        Коси и забивай!
                  Всё в кайф, в струю и в жилу.

I call this AR-variation of Tetris. This version of retro game
is on students' hostel #8 of my alma mater Moscow Institute of
Physics and Technology.

Ключевые слова: browser game, tetris.


2018.5.  ЧАЙ ВАЖЕН (TEA MATTERS)                        [ССЫЛКА]

Я любитель чая, не кофе. Комплексная анимация в браузере.

I like tea not coffee. CSS & JS animation.

Ключевые слова: frontend animation.


2018.4.  HSL ANIMATED GRID                              [ССЫЛКА]

Маленький эксперимент с визуализацией физики на чистом JS. Прос-
то поводите мышью.

Small experiment of visualising physics written with pure JS.
Just hover mouse for while.

Ключевые слова: frontend physics.


2018.3.  НАШЕ? (NASHE?)                                 [ССЫЛКА]

Познавательная игра. Вам предоставляются карточки с русскими
словами. Задача - отгадать, какие из слов заимствованные, а ка-
кие нет. По результатам игры вы получите звание.

Nashe? (literally 'Is this our?') is an educative game. A gamer
guesses if a given Russian word native or adopted. At the end,
the gamer is granted with a title.

Ключевые слова: broser game, cards, linguistics.


2018.2.  PURE CSS                                       [ССЫЛКА]

DEPRECATED. Some works around styling elements and achieving
ui/ux effects in pure css.


2018.1.  АКИРА (AKIRA)                                  [ССЫЛКА]

My first frontend project I'm proud of. It's interactively tells
tells plot of Akira (1987).
