Документы на всю жизнь
######################

:date: 2025-05-06
:slug: documents-for-whole-life
:summary: Рассказываю о файлах, которыми пользуюсь очень долгое время. Речь пойдёт о brag document, заметке с планами на год, заметке для покупок и таблицах для учёта финансов.
:description: Рассказываю о файлах, которыми пользуюсь очень долгое время. Речь пойдёт о brag document, заметке с планами на год, заметке для покупок и таблицах для учёта финансов.
:keywords: файл,документ,brag document,список покупок,учёт финансов,привычка

.. epigraph::

   Рассказываю о файлах, которыми пользуюсь очень долгое время.
   Речь пойдёт о brag document, заметке с планами на год, заметке для покупок и таблицах для учёта финансов.


Brag document
=============

Brag значит «хвастаться».
Brag document это такой документ, в котором я фиксирую значимые профессиональные успехи.
Зачем?
Я к нему прибегаю, чтобы обновить резюме/CV.
Для него хватает заметок для телефона или просто текстового файла.

Вот пример записи из моего документа.

..

  **Лэндинг anfinogentov.com**

  Март-май 2024

  Много согласовывали, помогал писать контент.
  Мой дизайн, моя реализация.
  Вышел сочным.

  `anfinogentov.com <https://anfinogentov.com>`_

Что тут есть?
Заговок, дата проекта, что было сделано, чем я горжусь и ссылка на проект.
Ещё где-то на компе лежит скриншот всего сайта для портфолио.

В общем, brag это документ, где на коленке составляется список достижений.
Доставайте этот документ, когда надо оформить резюме, просить повышения з/п или составить портфолио.

Планы на год
============

Ешё одна заметка, которая помогает мне осуществлять желания и цели.
У меня он выглядит примерно так.
(Я пишу этот пост в начале мая 2025-го.)

.. code-block:: text
  
   2025

   ◻ Стоматология
     ◻ Удалить восьмёрки
     ◻ Вылечить тот зуб
     ◻ Вылечить этот зуб
   ◻ Скататься на велосипеде туда-то
   ◻ Обновить «Практикум по вычислительной теплофизике»
   ◻ Чтение
     ◻ Найти и прочесть книгу по тому-то
     ◻ Прочитать Арутюнов — Сложный дизайнер

   Mай

   ◻ Поискать, где можно сделать полный чекап здоровья
   ◻ Прокатиться на велосипеде

   Апрель

   ◼ Поискать книгу по продажам 
   ◼ Ремонт стены в ванной
   ◼ Прочитать Сьюэлл - Клиенты на всю жизнь
   ◻ Поискать, где можно сделать полный чекап здоровья

   Ну и так далее...

Как тут всё устроено?
В самом верху список желаний и задач.
В течение года я их перетаскиваю по месяцам, которые располагаются ниже.
Например, в апреле я так и не поискал варианты чекапа здоровья, поэтому эта задача перенеслась на май.

Зачем этот план нужен?
Чтобы *осуществлять* цели.
В моей заметке список целей отсутствует, потому что он в голове.

Такой план мне помогает выбрать то, что сделать и когда.
А ещё он помогает не скролить мемсы.

Планы на неделю
---------------

Когда я работал на удалёнке, у меня была заметка с планами на неделю.
Там был просто список дней и задач.

.. code-block:: markdown

   Понедельник

   (Задачи на понедельник.)

   Вторник

   (Задачи на вторник.)

   И так далее до воскресенья...

Сейчас я его не использую.
Мне хватает месячного плана плюс напоминаний и календаря.

А на удалёнке эта заметка помогала распределить свои силы на всю неделю: что сделать на работе, по дому и когда это сделать.
Я не могу держать всё это в голове и спокойно спать.
Мне проще записать, спокойно уснуть, а утром открыть заметку.

Одна заметка для вcех покупок
=============================

Когда нужно купить много продуктов, скажем, на неделю, я использую такую заметку.

.. code-block:: text

   Напитки

   ◼ Вино
   ◼ Вода
   ◻ Кофе
   ◼ ...

   Хлебное

   ◼ Булочки/багет
   ◻ Лаваш
   ◼ Панировка
   ◼ ...

   Овощи

   ◼ Базилик
   ◼ Болгарский перец
   ◻ Зелень
   ◼ ...

   И так далее...


Суть в том, что такая заметка **одна на все поездки** в супермаркеты.
С ней список покупок составляется очень быстро.

..

  Перед тем, как поехать в магазин, я проверяю, что нужно купить, и снимаю галочку напротив нужного продукта.
  Например, мне нужны кофе, лаваш и зелень.
  Снимаю с них галочки.

  В итоге продукты без галочки и есть список покупок.
  А в магазине я возвращаю галочки обратно.

Ещё я использую такие хитрости.

- Список продуктов я разбил плюс-минус по отделам в супермаркете, так проще им пользоваться в магазине.
- Внутри секций продукты расставлены по алфавиту, так их проще искать, когда составляешь список.
- Вместо «помидоры» и «черри» я пишу «томаты» и «томаты черри».
  Вместо «оливковое масло» я пишу «масло оливковое».
  Так томаты оказываются в списке рядом с томатами, а масла с маслами.
  Прям как в магазине.
  Ещё такая система используется в алфавитных указателях книг.
- У меня не всегда записаны конкретные продукты.
  Например, в категории фрукты у меня есть пункт «что-нибудь».

Такая заметка мне помогает не забыть купить нужное и экономит время на составления списка.

Контроль финансового состояния
==============================

Я пробовал контролировать вопросы «сколько у меня денег» и «на что я их трачу» разными способами.
В итоге я пришёл к таблицам и использую дефолтные Numbers для макоси.
(Excel какой-то нечеловечный; гугловские таблицы норм, но Numbers удобнее).
Где-то год я пробовал фиксировать расходы по категориям, но в итоге это задолбало, поэтому сейчас я веду лишь таблицу «сколько у меня денег», а с з/п оставляю сумму на месячные траты.

Зачем?
Таблица «сколько есть денег» мне нужна, чтобы понимать, сколько у меня финансов, и как быстро я их коплю (или трачу).

Как выглядит?
Таблица это состояние всех счетов, включая наличку.
Одна валюта — одна таблица.

.. table::
   :align: center

   ========== =================== ============ =======
   Дата       Сумма               Счёт 1       Cчёт 2
   ========== =================== ============ =======
   05.05.2025 65000 RUB           30000 RUB    ...   
   Тип — дата :code:`SUM(C3:AE3)` Тип — валюта ...   
   ========== =================== ============ =======


- Здесь всё заполняется вручную, за исключением столбца «Сумма»
- Формула для суммы это сумма от третьего до какого-то очень далёкого столбца, которого ещё не существует
- Когда счёт закрылся, например, вклад, я скрываю столбец
- Когда появился новый счёт, я добавляю столбец
- Для названий счётов я использую банк, тип счёта и несколько цифр из номера счёта/договора.
  А сам счёт в банковском приложении переименовываю.
  Например, в приложении я вижу «Вклад д1234», а в таблице вижу столбец «жёлтый-банк-вклад-д1234».

Так, раз в две недели я минут 20 пролистываю банковские приложения, гляжу в кошелёк и обновляю таблицу.

Как рассчитать тренд накоплений?
--------------------------------

Тренд накоплений позволяет ответить на вопрос «сколько копится (или тратится) в среднем за месяц».
Чтобы его рассчитать, можно добавить ещё один столбец «Число месяцев от начала» в таблицу выше.

Если этот столбец поставить вторым (после даты), то формула получится такой.

.. code-block:: text

  DUR2DAYS(A2−$A$2)÷(365÷12)

Она показывает «сколько прошло месяцев от начала учёта, считая что в месяце 30.42 ≈ 365/12 дней».
Например, для периода от 21.01.2023 до 04.03.2023 она насчитывает 1.38 месяцев.

Как рассчитать тренд?
Для этого надо построить график по столбцам «Число месяцев от начала» и «Сумма».
Потом добавить расчёт тренда (фита).
Если использовать линейный тренд, то наклон даёт ответ «сколько копится (тратится) в среднем за месяц».
А если использовать экспоненциальный тренд, то `поделитесь <https://t.me/stepanzh_blog>`_, как вы добились такой жизни.

А что если валют несколько?
---------------------------

Когда накопления есть в нескольких валютах, я делаю так.
На каждую валюту своя «первая» таблица, без «Числа месяцев от начала»: только дата, сумма и состояния счетов.

Для расчёта состояния по всем счетам я завожу сводную таблицу и привожу всё к рублям.
Получается такое.

.. table::
   :align: center

   ===== ================================== ===== ===== ========= ======== =======
   Дата  Число месяцев от начала            RUB   USD   1USD=XRUB RUB(USD) RUB SUM
   ===== ================================== ===== ===== ========= ======== =======
   см. 1 :code:`DUR2DAYS(A2−$A$2)÷(365÷12)` см. 3 см. 4 102,58    D2×E2    C2+F2
   см. 1 :code:`DUR2DAYS(A3−$A$3)÷(365÷12)` см. 3 см. 4 102,50    D3×E3    C3+F3
   см. 1 :code:`DUR2DAYS(A4−$A$4)÷(365÷12)` см. 3 см. 4 102,23    D4×E4    C4+F4
   ===== ================================== ===== ===== ========= ======== =======

Здесь такие столбцы.

1. Дата. Тянется из рублёвой таблицы.
2. «Число месяцев от начала». Тут тащится формула, как выше.
3. Сумма накоплений в RUB.
   Тянется из таблицы для рублей.
4. Сумма накоплений в USD.
   Тянется из таблицы для далларов.
5. Столбец с курсом для валюты.
   Я беру курс в тот же день, когда обновляю таблицу.

Нюанс.
В таблицах для каждой валюты (пункты 3 и 4) столбец «Дата» одинаковый.
Это нужно, чтобы в сводной таблице дата была синхронизована, она служит первичным ключом.

По этой таблице аналогично можно рассчитать тренд накоплений.
А на каждую новую валюту добавляются столбцы (выше это USD, курс, RUB(USD)).
