Как быстрее работать с текстом
##############################

:date: 2025-08-11
:slug: keyboard-101-work-with-text
:summary: TODO
:description: TODO
:keywords: TODO

.. role:: kbd

.. 
   TODO: kbd role

.. epigraph::

  TODO: (2025-08-11 by Stepan Zakharov)

- Перемещение
- Удаление
- Выделение
- Замена

Всё строится на перемещении курсора.

Начнём с самого простого, наверняка вы это уже знаете.

.. table:: Перемещение на символ
   :align: center

   =================== ========
   Перемещаемся на ... Клавиши
   =================== ========
   на символ вперёд    :kbd:`→`
   на символ назад     :kbd:`←`
   на строку вниз      :kbd:`↓`
   на строку вверх     :kbd:`↑`
   =================== ========


Стрелки в таблице это клавиши :kbd:`Влево`, :kbd:`Вправо`, :kbd:`Вниз` и :kbd:`Вверх`.
(Если вы когда-нибудь задумывались «а вот бы использовать wasd» или что-то подобное, то присмотритесь к  `vim <https://ru.wikipedia.org/wiki/Vim>`_-плагину для вашего редактора.)

А теперь начинается магия: перемещаемся на слово.

.. table:: Перемещение на слово
   :align: center

   =================== =============== ==============
   Перемещаемся на ... Windows         MacOS
   =================== =============== ==============
   на слово вперёд     :kbd:`Ctrl + →` :kbd:`Opt + →`
   на слово назад      :kbd:`Ctrl + ←` :kbd:`Opt + ←`
   =================== =============== ==============

Чтобы это ввести, нужно зажать сначала первую клавишу :kbd:`Ctrl` / :kbd:`Opt`, а затем нажать стрелку, не отпуская первую клавишу.
Можно продолжать удерживать :kbd:`Ctrl` и жать стрелку снова и снова, пока не допрыгните до нужного слова.
Эта первая клавиша называется *модификатором*: она меняет поведение перемещения.

Можно прыгнуть сразу в конец или начало строки.

.. table:: Перемещение между концами строки
   :align: center

   =================== =============== ==============
   Перемещаемся в ...  Windows         MacOS
   =================== =============== ==============
   в конец строки      :kbd:`End`      :kbd:`Cmd + →`
   в начало строки     :kbd:`Home`     :kbd:`Cmd + ←`
   =================== =============== ==============

У Windows здесь используются отдельные кнопки, а вот в MacOS сохраняются модификаторы.
Тем не менее, редакторы текста предлагают свои системы и наверняка у вашего будет вариант с модификатором (не тянуться же пальцем до :kbd:`End`).
Например, в \*nix терминалах стандарт перемещения в строке это :kbd:`Ctrl + E` и :kbd:`Ctrl + A`, от системы к системе реальная кнопка может отличаться, обычно она обозначается галочкой :kbd:`^`, что значит «контрол кнопка на вашей клавиатуре». 

Когда строк несколько, можно прыгнуть сразу в конец или начало документа.

.. table:: Перемещение между концами документа
   :align: center

   =================== ================== ==============
   Перемещаемся в ...  Windows            MacOS
   =================== ================== ==============
   в конец документа   :kbd:`Ctrl + End`  :kbd:`Cmd + ↓`
   в начало документа  :kbd:`Ctrl + Home` :kbd:`Cmd + ↑`
   =================== ================== ==============

Тоже самое для длинного поля ввода.

И, напоследок: перемещение между абзацами.

.. table:: Перемещение между абзацами
   :align: center

   =================== ============== ==============
   Перемещаемся на ...  Windows        MacOS
   =================== ============== ==============
   на следующий абзац  :kbd:`Alt + ↓` :kbd:`Opt + ↓`
   на предудыщий абзац :kbd:`Alt + ↑` :kbd:`Opt + ↑`
   =================== ============== ==============

Это перемещение не так актуально для программистов, но, кто набирает нарративы, пользуйтесь :)

Работа с текстом

Мы регулярно вводим («печатаем») текст в браузере, мессенджерах или всяких вордах. Почти в каждой программе и на каждом сайте есть поля для ввода букв и чисел. В общем, работа с текстом повсюду, поэтому она особенно важна.

Сейчас большинство используют мышь при работе с текстом, однако, использовать только клавиатуру также удобно и зачастую — быстрее.

В большинстве программ один принцип редактирования: сначала выделить, затем подействовать. Выделить текст можно, перемещая курсор с зажатым Shift-ом.

Курсор можно быстро переместить клавиатурой...

Если перемещать курсор с зажатым Shift, то текст выделяется вслед за курсором. Выделенный текст вы можете

- удалить – Delete/Backspace;
- скопировать – Cmd + C;
- заменить – напечатав один символ или вставив кусок текста (Cmd + V);
- отформатировать (например, Cmd + B и Cmd + I меняют начертание на жирное и наклонное).

Cmd + A выделяет весь текст, а мышью можно выделить слово (двойной клик) или абзац/строку (тройной клик). Выделение работает не только в редакторах, но и в просмотрщиках (pdf-читалка, браузер), правда курсор в них невидим («у кого-то это щёлкает...»).

Общее для многих программ

Cmd + C и Cmd + V обычно можно использовать не только, чтобы скопировать и вставить текст, но и целые файлы. Например, в Telegram вы можете послать картинку, скопировав её, а затем вставив в поле для ввода сообщения.

Cmd + S сохраняет проделанную работу, Cmd + Z отменяет последнее действие, а Cmd + P позволяет распечатать документ или сохранить в PDF.

Под поиск отведено две стандартные комбинации – Cmd + F и Cmd + K. Их работа зависит от программы, но обычно Cmd + F ищет внутри открытого документа, чата, сайта или директории (папки). Cmd + K ищет как-то иначе, например, в Telegram происходит поиск по контактам («супер гуд»).

Часто, приблизить или отдалить можно с помощью Cmd + = и Cmd + -. Те же комбинации могут использоваться, чтобы сделать что-то крупнее или мельче (например, шрифт).

Больше комбинаций клавиш вы можете найти в меню программы или при удержании мыши поверх кнопки, не кликая.

Продолжение следует...
