Как именовать файлы, чтобы было удобно
######################################

:date: 2024-10-09
:modified: 2025-06-07
:slug: note-on-filenames
:summary: Как я именую файлы, чтобы было попроще жить. Имена для фотографий, заметок, презентаций, публикаций и книг.
:description: Как я именую файлы, чтобы было попроще жить. Имена для фотографий, заметок, презентаций, публикаций и книг.
:keywords: имя файла, фотография, exiftool, как назвать


Имена файлов для фотографий
===========================
Я ежегодно выгружаю фото из облака на жёсткий диск.
Для названия фото я использую дату, время с точностью до минуты и порядковый номер внутри минуты:

.. code-block:: txt

  ГГГГ-ММ-ДД чч-мм ННН[ особенность],
  2023-04-23 16-50 000 гора такая-то.jpeg.

Обычно этого хватает, чтобы быстро найти нужные фотки.
Что ещё даёт формат выше, и почему он такой?

- Бесплатная сортировка по дате и времени: в файловом менеджере всё расположится хронологически.
- Привычное двоеточие для разделения часов и минут непереносимо между операционными системами, поэтому использован дефис (16-50 vs 16:50).
- Номер :code:`ННН` нужен для фото в течение одной и той же минуты.
  Вместо номера можно писать секунду и миллисекунду, но как по мне, это избыточно и плохо смотрится.
- :code:`Особенность` я обычно использую для фото, «изолированным» во времени.
  Это короткая фраза, чтобы понять, что на фотографии происходит.

Фото я обычно объединяю в директории по годам, а внутри неё некоторые фото объединияю по событию (поездка, праздник и т.п.), указывая хотя бы год:

.. code-block:: txt

  ГГГГ  и  ГГГГ[-ММ[-ДД]]-событие.

Внутри директорий фото по-прежнему названы в формате как выше.
Что делать с новогодними, я пока не решил 🙂


Как быстро переименовать сотни фоток
------------------------------------
Для быстрого переименования фотографий и видео есть классная утилита — `exiftool <https://exiftool.org/>`_.
Это консольная программа, которая умеет читать метаданные фотографии (EXIF) и позволяет переименовать файлы.
Поддерживает множество форматов.
Так я переименовываю jpeg-и.

.. code-block:: console

  mkdir copy
  exiftool -o copy -P -d '%Y-%m-%d %H-%M %%03.c.%%e' '-filename<CreateDate' *.jpeg

И так переименовываю mov-ы.

.. code-block:: console

  mkdir copy
  exiftool -o copy -P -d '%Y-%m-%d %H-%M %%03.c.%%e' '-filename<CreationDate' *.mov

Команды отличаются только выбором метаданных: с моего телефона временная метка о создании фотки лежит в :code:`CreateDate`, а о видео в :code:`CreationDate`.
Всё остальное одинаковое:

- :code:`-o copy` предписывает создать копии, чтобы не похерить оригиналы в случае чего;
- :code:`-P` предписывает сохранить все метаданные исходников, так мы действительно лишь переименовываем файлы;
- :code:`-d 'fmt'` это формат имени файла;
- :code:`-filename<tag` указывает из каких меток дёргать информацию для переименования.

На сайте exiftool множество примеров, а документация вполне себе.
Вероятно, существует и оконная морда для утилиты, но мне ОК работать из-под консоли.

Чтобы понять, какие метки хранит ваша фотка, подходит команда:

.. code-block:: console

  exiftool 'Screenshot 2024-12-03 at 21.15.06.png'

  ExifTool Version Number         : 13.03
  File Name                       : Screenshot 2024-12-03 at 21.15.06.png
  Directory                       : .
  File Size                       : 584 kB
  File Modification Date/Time     : 2024:12:03 21:15:13+03:00
  File Access Date/Time           : 2025:01:26 14:44:23+03:00
  File Inode Change Date/Time     : 2024:12:03 21:15:13+03:00
  ...

Чтобы всё выше работало, нужны оригиналы файлов.
Добросовестные соцсети и месенджеры метаданные трут, и правильно делают.
А ещё они сжимают файлы.
Короче, для личных альбомов просите у близких оригиналы («отправить как документ»).


Имена для заметок и задач
=========================
Имя заметки удобно начинать с даты:

.. code-block:: txt

  ГГГГ-ММ-ДД название,
  2024-07-13 созвон с Иван Иванычем,
  2024-07-14-python-orm-review.

- Для ежедневной заметки имя лучше и не придумаешь.
- Удобно для проектов на работе.
  Заводите директорию с таким именем, а датой выбираете начало выполнения.
- Если вы работаете из-под консоли, то смело заменяйте пробелы в на то, что предпочитаете (я за kebab-case, `вот почему <{filename}/kebab-case.rst>`_).


Формат даты, который я использую
================================
В именах файлов выше использован один и тот же формат даты, `ISO 8601 <https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_8601>`_:

.. code-block:: txt

  ГГГГ-ММ-ДД,
  2024-10-09  →  9 октября 2024-го года.

Почему он?

- Дату без разделителя тяжело читать (20241009).
- Файлы с именами, начинающимися как выше, «бесплатно» отсортированы по дате (лексиграфический порядок): что в файловых менеджерах, что при написании скриптов.
- Привычный жителю России разделитель «точка» конфликтует с разделителем для типа файла (2024.10.09.png).
- ISO 8601 — международный стандарт, поэтому велика вероятность, что та или иная программа его распознает.


Имена файлов для книг, статей и публикаций вообще
=================================================
У меня много литературы в электронном виде, и я стараюсь использовать `Zotero <{filename}zotero.rst>`_ как библиотеку (инфотеку).
Но без него, я не нашёл способа именовать книги или статьи лучше, чем так

.. code-block:: txt

  фамилия - год - часть названия,
  фамилия и фамилия - год - часть названия,
  фамилия и др. - год - часть названия.

Т.е. указывать фамилии авторов, год публикации и часть названия.
Например,

.. code-block:: txt

  Головаль - 2024 - LaTeX в 2024 году.pdf,
  Voskov and Tchelepi - 2012 - Comparison of nonlinear formulations.pdf,
  Григорьев и др. - 2017 - Обзор работ по теории фильтрации.pdf.

- Мне проще ориентироваться по фамилиям авторов, поэтому они в начале.
- Двух или трёх авторов могу написать целиком, а при большем числе авторов оставляю фамилию только первого («фамилия и др.»)

В том же формате я сохраняю презентации с митингов или ноутбуки коллег, но указываю год и месяц:

.. code-block:: txt

  Иванова - 2024-09 - Как пользоваться докером.pdf,
  Petrov - 2024-08 - Linear algebra in numpy.ipynb.

Сам же презентации и ноутбуки обычно дублирую в pdf — это кроссплатформенно, не возникает проблем с шрифтами, ничего не едет.
А в случае ноутбука — коллеге не придётся его запускать, чтобы увидеть результаты, ну и с телефона сможет прочесть.


Как именовать десятки документов?
=================================

Когда я защищал диссертационную работу, нужно было собрать 20+ документов.
Составить, согласовать, распечатать, подписать и сдать.
На сайте диссовета ОИВТ РАН был `список документов <https://jiht.ru/science/dissert-council/regulatory_documents/>`_ и шаблоны (за что им огромное спасибо).
В итоге я именовал все документы почти как в их списке.
И это оказалось удобным.

.. code-block:: txt

   01-диссертация.pdf
   02-заявление-соискателя.docx
   02-заявление-соискателя.pdf
   02-заявление-соискателя-скан.pdf
   03-анкета-отдел-кадров.docx
   03-анкета-отдел-кадров.pdf
   04-диплом-магистра.pdf
   05-удостворение-о-сдаче-кандидатских-экзаменов.pdf
   06-заключение-семинара.docx
   06-заключение-семинара.pdf
   06-заключение-семинара-скан.pdf
   07-заключение-организации.docx
   07-заключение-организации.pdf
   07-заключение-организации-скан.pdf
   08-характеристика-соискателя.pdf
   08-характеристика-соискателя-скан.pdf
   09-отзыв-научного-руководителя.pdf
   09-отзыв-научного-руководителя-скан.pdf
   ...

Главное, что у каждого файла есть номер.
Так файл остаётся на своём месте, и его легко найти, когда возвращаешься к этому списку снова и снова, в течение 2-3 месяцев.
Сначала здесь появляются исходники, оформленные в ворде (:code:`docx`), затем их версии для печати (:code:`pdf`) и подписанные сканы (:code:`-скан.pdf`).
И они все лежат рядышком.
Нумерация мне помогала и в переписке: с диссоветом, научным руководителем и оппонентами.

Иногда один пункт из списка диссовета подразумевал несколько документов, например, отзывы.
В этом случае я добавлял к номеру букву.

.. code-block:: txt

   23a-отзыв-ведущая-организация.pdf
   23b-отзыв-оппонент-такой-то.pdf
   23c-отзыв-оппонент-другой-то.pdf

Нумерация помогала и в непосредственной работе с документами.
Когда я впервые увидел полный список, то глаза разбегались.
Я не понимал что это за документы, кто их оформляет (я или секретарь), когда они нужны и у кого получать подписи.
После минутной паники я завёл заметки в Obsidian.
Я готовил список вопросов, звонил в диссовет и записывал ответы (хвала нашим отзывчивым секретарям).
Там же в заметках хранил контакты людей и когда они доступны, чтобы упростить себе квест по сбору подписей.

Саму идею с нумерацией я увидел где-то в интернетах и тогда усмехнулся, мол, фигня какая-то.
А оказалось, что это работает.

P.S. Почему я использую дефисы в именах файлов, можно почитать `здесь <{filename}/kebab-case.rst>`_.
