
Когда и как я использую LaTeX
#############################

:status: draft
:date: 2025-03-09
:modified: 2025-03-09
:slug: when-and-how-i-use-latex
:summary: todo
:description: todo
:keywords: todo

TODO: картинка с LaTeX и упоминаемыми инструментами

Я впервые столкнулся с TeX-ом на четвёртом курсе бакалавриата.
Тогда мне потребовалось подать тезис на конференцию, а чуть позже и сверстать статью для сборника трудов.
Настроить работу с TeX-ом мне помог научный руководитель.

Процесс был устроен так.
От организаторов мы получили мануал и файл со стилями оформления, а мне лишь нужно было подключить этот файл и подготовить контент.
Никаких запар с выбором размеров шрифтов, межстрочных интервалов или отступов для начала абзаца: всё это было прописано в файле со стилями.
Только контент.
Это супер удобно для меня, как писателя, и для организатора, как издателя, которому нужно, чтобы в паре сотен научных работ был выдержан единый стиль оформления.
Мануал от организаторов был, по сути, cheatsheet-ом с командами для оформления контента и содержал стилистические требования. 
Всегда бы так 👍

Тогда я пользовался `Overleaf <https://www.overleaf.com/>`_ для редактирования и просмотра статьи.
Сейчас я им не пользуюсь, но скорее всего, это до сих пор лучший инструмент, чтобы быстро вкатиться в мир TeX-а.
Plug-and-play, так сказать.

В магистратуре у меня выработалась привычка вести конспекты научной и технической литературы.
Так я лучше запоминаю и понимаю, что происходит на самом деле.
Мне потребовался сетап инструментов для конспектирования: я хотел открыть ноутбук, книгу и начать писать.
Overleaf для этого не очень подходил: всё происходит в браузере, а я уже привык к Sublime Text и поглядывал на vim.
Работать с TeX-ом в офлайне казалось непосильной задачей, что-то там до кучи надо скачать, компиляторы есть разные и проблемы с кириллицей.

Сейчас это всё позади, и я пользуюсь TeX-ом, но прежде расскажу, какие пробовал альтернативы.

Альтернативы
============

Markdown + pandoc
-----------------
Вероятно, вы впервые столкнулись с TeX-ом, когда увидели текст со вставками из уравнений, как ниже.

.. code-block:: markdown

   **Эквивалeнтность массы и энергии** — физическая концепция теории относительности,
   согласно которой полная энергия физического объекта (физической системы, тела)
   в состоянии покоя выражается через его массу и скорость света

   $$
   E = m c^2
   $$

   где $E$ — энергия объекта, $m$ — его масса и $c$ — скорость света в вакууме. 

Это его величество Markdown, простейший язык разметки.
Он столь прост и удобен, что встречается повсюду.
Но Markdown здесь не обычный, а с расширением для набора уравнений (в `голом Markdown <https://daringfireball.net/projects/markdown/syntax>`_ вообще немного всего).
Если нужно написать уравнение в отдельной строке (display mode), то оно заключается в :code:`$$ ... $$`, а если в той же строке (inline mode), то в :code:`$ ... $`.
А вот *синтаксис набора уравнений* тот же, что в TeX-е.
Так веб-мир признал лучший способ набора уравнений 😎

Чтобы превратить Markdown-файлик (тупа текст) в нормально выглядещее нечто, требуется конвертер.
Можно фигануть всё в html, а там браузер отрисует текст, заголовки и уравнения (`MathJax <https://www.mathjax.org/>`_ или `KaTeX <https://katex.org/>`_).
Но нам нужна человеческая pdf-ка, ведь держать конспекты в html как-то не комильфо.

Существует титан конвертации и имя ему `pandoc <https://pandoc.org/>`_.
Он умеет конвертировать что угодно во что угодно.
Pandoc настраиваем, в нём можно создать свой шаблон для конспекта, который потом можно дёргать одной командой для конвертации.
То есть, вы пишите в Markdown-е (это контент), а pandoc его фиганёт в TeX, вставит в шаблон, запихнёт всё в компилятор типа pdflatex и даст вам pdf-ку.

Кажется удобно, но есть подводные камни.

- Приходится разбираться с настройками pandoc-а и его синтаксисом для шаблонов.
- Мы теряем возможность кросс-ссылок на уравнения и составления списка литературы.
  Вроде ок для коротких заметок, но для конспекта книги уже не то.
- Появляется с десяток временных файлов, которые нужно знать, как быстро удалить и не мусорить.
- Большой пайплайн технологий растёт, и в каждом этапе свои ограничения.

По итогу, я отказался от такой связки.
Её нелегко настраивать, нелегко чинить, а часть инструментов вёрстки отсутствует.

Obsidian
--------
Obsidian топ.
И в нём можно спокойно работать с *заметками*, но не с конспектами.
Поначалу привлекает, что можно держать базу знаний и конспекты в одном месте, а ещё и WYSIWYG.

Но минусы критичны.

- Кривая система кросс-ссылок внутри одного документа.
- Под капотом Markdown с расширениями, но до функционала TeX-а (даже для набора уравнений) далеко.
- Фиг вы там напишите лонгрид с уравнениями на 5+ экранов.
  Obsidian просто начнёт тормозить.

Typora
------
Самое привлекательное в Obsidian — WYSIWYG редактор.
Пишешь и сразу видишь, что получается.
Как Word, но для программистов.

Исторически, до Obsidian, я пользовался Typora.
Это Markdown редактор, жутко красивый Markdown редактор.
У него тот же минус, что и у Obsidian — медленная работа с большими конспектами.
А ещё он платным стал после беты... 👋

Полагаю, что и другие Markdown редакторы постигает та же участь.
Интересно, будут ли они быстрее работать, если переедут на рендер уравнений в KaTeX?..

Typst
-----
`Typst <https://typst.app/>`_, Typst, Typst...
Когда я намучался с pandoc-ом и Markdown-редакторами, то увидел его.
Казалось, что нашлись люди с теми же проблемами, которые нафигачили свой язык и выкатили быстрый компилятор (его можно скачать с репозитория проекта).

Тут есть всё: кросс-ссылки, список литературы, уравнения, вставки кода с подстветкой, настройка стилей.
Компилятор это малюсенький бинарник, которого кормишь корневым файлом, а получаешь pdf-ку.
Есть watch-режим — редактируешь файлик, а pdf-ка сама обновляется.
Позже и экосистему пакетов создали.
Ну конфета же 🍬

Однако, мой опыт с Typst оказался токсичным.
Я застал его на сырой стадии, API было не стабильным, и мне пришлось часть заметок править с обновлением компилятора.
Пакетная база (тогда) была сырой, и вся история с Typst напоминала тренд «перепишём всё на Rust».
Тем не менее, я всё ещё слежу за Typst, вроде бы проект движется в правильном направлении.
Вернусь, чтобы опробовать снова, но не раньше версии 1.0.

Моя история с Typst научила следующему — не столь важен язык или компилятор, сколь экосистема.
Поэтому с TeX-ом ему ещё предстоит потягаться.
Typst активно поддерживают в сторонних проектах, например, его добавили в pandoc и некоторые SSG.
Это хороший знак для Typst, и я верю, что он однажды займёт свою нишу, потеснив TeX.

Ваш опыт с Typst может быть другим, более позитивным.
Поэтому, я бы рекомендовал его попробовать, но с опаской.
Будьте готовы однажды написать велосипед (не осуждаю, кому-то это в кайф).

Что в итоге по альтернативам?
-----------------------------
Я считаю, что для коротких заметок хватает Markdown-редактора с поддержкой уравнений.
Это удобно за невысокую плату — отсутствие некоторых возможностей TeX-а по набору уравнений и лаги на больших документах.

Если у вас есть время на раскачку, попробуйте Typst.

Если вам нужно фигачить серьёзные конспекты, например, семестровый курс по матану, то в 2025-ом выбирайте TeX.
А я вам покажу, как упростить с ним работу донельзя.

Итак...

Когда я использую LaTeX?
========================
Я использую LaTeX в двух случаях.

1. Для конспектов научных книг, учебников или статей.
   В моём случае это литература по физике, вычислительной математике и алгоритмам.
   Сюда же можно отнести лекции.
2. Для оцифровки своих заметок и математических выкладок, когда мне нужно кому-то их передать.
   Каракули для самого себя я оставляю в сканах.

Я не использую LaTeX, когда заметка в основном состоит из кода.
Обычно это proof of concept документы: донести мысль, дать воспроизводимые примеры и показать пару графиков.
С такой задачей лучше справляются literate programming инструменты, вроде Jupyter Notebook.

Я не использую LaTeX, когда документ не содержит уравнений или кросс-ссылок.
Это территория Word-а, Pages или LibreOffice-а.

Как я использую LaTeX?
======================

TODO: Картинка с моим сетапом конспекта книги

У меня такая связка

- Дистрибутив `TeX Live <https://www.tug.org/texlive/>`_.
- Компилятор **pdflatex** или **xelatex**.
  Они оба выдают pdf-ку, но во втором проще работать с кириллицей.
- **latexmk**.
  Это утилита, которая снимаем 99% головной боли для компиляции документа в pdf-ку.
- **neovim**.
  Я использую этот редактор, когда могу.
  А когда не могу, настраиваю, чтобы смог.
  Дело привычки.

В итоге, работа с LaTeX-ом у меня занимает один экран.
Одна половина под терминал с neovim и latexmk.
А вторая половина с просмотром pdf-ки, она сама обновляется.

Ниже рассказываю подробнее.

Дистрибутив
-----------
Когда пытаешься разобраться с TeX-ом, то встречаешь зоопарк из терминов и технологий.
Это отталкивает, вкатиться тяжело, минус вайб.
Решением здесь являются дистрибутивы (TeX installation).
Дистрибутив это набор всего для работы с TeX-ом, включая

- компиляторы,
- latexmk (о нём позже),
- и графический менеджер пакетов, чтобы не возиться с консолью.

Я не парюсь и качаю полную версию дистрибутива `TeX Live <https://www.tug.org/texlive/>`_.
Он популярный и обновляется раз в год (вроде).
У меня с ним не бывало проблем.
Один лишь недостаток — полная версия весит несколько гигов.
Есть облегчённые версии, но потом приходится по логам с ошибками гуглить, чего не хватает.

При установке дистрибутива обычно требуется указать реестр «откуда качать».
В мире TeX-а это называется CTAN.
Их много, выбирайте тот, что географически поближе.

В целом, установка сводится к нескольким кликам или паре строчек в консоли.

Компиляторы
-----------
Я использую два компилятора: **pdflatex** (он же pdfTeX) и **xelatex**.
Они оба выдают pdf-ку, но первый я использую для документов на английском языке, а второй для работы с документами на кириллице.

У них отличаются подключения шрифтов и проставление языков документа, но это легко гуглится.
Контент же оформляется одинаково.

Ещё я рассматривал LuaTeX, но меня оттолкнули предупреждения о сыроватости (2024 год), а главная фича — программирование на Lua вместо TeX-а мне не нужна.

Я пробовал работать с кириллицей в pdflatex.
Тут такие за и против.

- В pdflatex красивая из коробки математика, но с кириллицей приходится повозиться.
- В xelatex легко подключить кириллицy, но надо искать красивую математику.

В итоге я остановился на втором варианте, потому что не осилил установку какого-то красивого кириллического шрифта для pdflatex.
А позже мне попалась суперская брошюра Сергея Голованя `«LaTeX в 2024 году» <https://sgolovan.nes.ru/tex/russian.pdf>`_.
Там есть шрифтовые пары для кириллицы (и крутые пакеты для TeX-а).

latexmk
-------
До того, как я узнал о latexmk, мой паттерн работы с TeX-ом выглядел примерно так.

1. Ищу команды для компиляции и прописываю их в Makefile.
2. Редактирую исходники и зову make.
3. Добавляю Х фичу в документ.
4. Компиляция ломается, перейти на шаг 1.

И так несколько итераций, по одной на фичу: для кроссылок, библиографии и, например, генерации содержания.
Это больно: нужно знать не только порядок команд, но и сколько раз их вызывать.
Оказывается, TeX так устроен: иногда нужно вызвать одну и ту же команду 2-4 раза, чтобы всё собралось.

В какой-то момент компиляция ломается насовсем, и всё сводится к :code:`make clean main.pdf`.
Т.е. документ после любой правки пересобирается с нуля, что долго и неправильно.

Так вот оказывается, для TeX-а есть система сборки `latexmk <https://ctan.org/pkg/latexmk>`_, и она уже включена в дистрибутив.
С ней 99% документов компилируются одной командой.

.. code-block:: console

  latexmk -pdf main.tex

У latexmk есть суперская фича — можно редактировать документ и получать обновлённую pdf-ку на лету.
Делается это так.

.. code-block:: console

  latexmk -pdf -pvc main.tex

Это тот самый экспириенс, который даёт Overleaf.

Я использую всего несколько команд.

.. code-block:: console

  latexmk -pdf -pvc main.tex
  latexmk -pdfxe -pvc main.tex
  latexmk -c

Первые две для компиляции на лету в pdflatex или xelatex, а последняя для удаления большинства вспомогательных теховских файлов (auxiliary).

neovim
------
Я использую `neovim <https://neovim.io/>`_, когда могу.
А когда не могу, настраиваю его, чтобы мочь.
Просто мне нравится этот редактор.

Для работы с TeX-ом в neovim я использую две вещи.

- Сниппеты
- Плагин `vimtex <https://github.com/lervag/vimtex>`_

Систему сниппетов я перенял у Гила Кастеля (Gill Castel): здесь `код <https://github.com/gillescastel/latex-snippets>`_, а здесь `как это работает <https://castel.dev/post/lecture-notes-1/>`_.
У Гила есть простые и сложные сниппеты, я брал только простые и дополнил их своими, `мой конфиг тут <https://github.com/stepanzh/neovim-config>`_.
Ниже пара гифок, чтобы понять, как это выглядит.

СНЯТЬ И ДОБАВИТЬ ПАРУ ГИФОК

Круто, да?
Можно на лету набирать всякое, не отвлекаясь на скобки и бэкслэш.

Плагин `vimtex <https://github.com/lervag/vimtex>`_ я использую по-простому, мне от него нужна только подсветка синтаксиса и навигация по скобкам.
Но список фичей там внушительный.

Как-то ещё я neovim не настраиваю.
Не люблю превращать его в IDE.

Классы
------
При создании документа TeX обязывает выбрать шаблон оформления: статья, книга, CV и т.п.
Этот шаблон называется классом.
Мне хватает двух.

- article — для заметок, коротких документов (скажем, до 20 страниц)
- memoir — для конспектов и просто длинных документов

Когда напишешь с десяток заметок и конспектов, то обнаружишь, что используешь одни и те же пакеты.
Возникает желание как-то сохранить этот список, чтобы не копипастить из документа в документ.
Для этого в TeX-е подходит создание своего класса.
Классно то, что можно не создавать класс с нуля, а лишь наследоваться от существующего и импортировать список пакетов.
В общем, можно сделать всё, что происходит в преамбуле документа.

Как их делать, можно почитать в статье `Overleaf — Writing your own class <https://www.overleaf.com/learn/latex/Writing_your_own_class>`_.

Вот кусочек класса для заметок А4, которые я выкладывал в `телеграмм-канале <https://t.me/stepanzh_blog>`_.

.. code-block:: latex

  %
  % Стандартная штука
  %
  \NeedsTeXFormat{LaTeX2e}
  \ProvidesPackage{stepanzha4note}[2024-10-20 A4 note of Stepan Zakharov]

  %
  % Базируемся (наследуемся) от article
  %
  \LoadClass[12pt]{article}

  %
  % Используем Helvetica для xelatex
  %
  \RequirePackage{fontspec}
  \defaultfontfeatures{Mapping=tex-text}  % So TeX's --- become font's longdash.
  \setmainfont{Helvetica}
  \newfontfamily{\cyrillicfont}{Helvetica}

  %
  % Проставляем языки документа
  %
  \RequirePackage{polyglossia}
  \setdefaultlanguage{russian}
  \setotherlanguages{english}

  ...

  %
  % Часто используемые пакеты
  %
  \RequirePackage{amsmath}
  \RequirePackage{booktabs}
  \RequirePackage{csquotes}
  \RequirePackage{xcolor}
  \RequirePackage[
    implicit=false,
    urlbordercolor=blue,
  ]{hyperref}
  \urlstyle{same}

  ...

Логика простая

- Наследуемся от article: :code:`\documentclass[12pt]{article}` → :code:`\LoadClass[12pt]{article}`
- Подключаем пакеты: :code:`\usepackage{amsmath}` → :code:`\RequirePackage{amsmath}`
- Все остальное как в обычной преамбуле документа

Практические штуки
------------------
🔖  Когда я конспектирую, то оставляю ссылку на место в источнике (например, номер уравнения в оригинале).

.. code-block:: latex

   \newcommand[1]{\citesrc}{\cite[#1]{Nocedal2004}}

   ...

   \citesrc{eq.~3.30}

🔖  Я обычно забиваю на нарративное повествование и злоупотребляю remark, theorem, proposition и т.п (см. `Overleaf — Theorems and proofs <https://www.overleaf.com/learn/latex/Theorems_and_proofs>`_).
Грубо говоря, это то, что я бы подчеркнул в книге плюс заметки на полях.

🔖 Мой идеальный процесс конспекта книги такой.

1. Выбрать главы, которые я хочу понять.
2. Определить, какие главы мне нужно прочесть/пролистать, чтобы понять целевые главы.
3. Определить порядок чтения.
4. Следовать порядку чтения и трекать прогресс прям в конспекте.

🔖  `.gitignore для теха <https://github.com/github/gitignore/blob/main/TeX.gitignore>`_

🔖  Моя типичная файловая структура с конспектом.

.. code-block:: console

  content/
    ch-foo.tex
    ch-bar.tex
    ...
  main.tex
  bib.bib

🔖 Bib файлы заполняю вручную, в алфавитном порядке по фамилии первого автора.
И оставляю «книжные полки» с алфавитом: это упрощает поиск в редакторе и создаёт «книжные полки».

.. code-block:: bib

  % Aa
  % Bb

  ⋮

  % Yy
  % Zz

🔖 В TeX-е можно рисовать.
Например, с помощью tkiz.
Я пробовал, и это неудобно плюс приходится учить ещё один язык.
Рисовать удобнее в `Inkscape <https://inkscape.org/>`_.
Он умеет экспортировать документ так, чтобы TeX смог отрендерить все уравнения на картинке.
А ещё экспорт можно автоматизировать.
Подробнее в `ещё одном крутом посте Гила <https://castel.dev/post/lecture-notes-2/>`_ и `этом мануале <https://ctan.org/pkg/svg-inkscape>`_.

Выводы
======
TeX в 2025 классный и стабильный инструмент для научных и околонаучных заметок и конспектов.
Я считаю, что у него нет аналогов на сегодняшний день, однако намечаются конкуренты.
Время покажет, смогут ли они преодолеть путь, который преодолел TeX на протяжении 47 лет.

TeX продолжает развиваться и быть ближе к простым смертным.
Сегодня его не сложно установить и начать пользоваться.
А возможности кастомизации позволяют его сделать удобным под себя, мой же сетап один из немногих.

Надеюсь, с моим сообщением вы переступите многие грабли и вам будет проще начать ТеХать.

*Sapere aude!*

Послесловие про TeX зоопарк
===========================
Это послесловие для тех, кто захочет копнуть в экосистему TeX-а, например, выбрать компилятор или дистрибутив самостоятельно.

TeX-у в 2025 исполняется 47 лет.
За это время он оброс множеством технологий и инструментов.
Но чтобы начать разбираться, понадобится лишь несколько терминов.

- TeX
- LaTeX
- TeX engine
- TeX installation

Что такое TeX?
--------------
TeX это **система вёрстки**, созданная тем самым Дональдом Кнутом и опубликованная аж в 1978-ом.
Эта система состоит из набора тулзов, которые позволяют создавать в цифре документы высокого качества, не уступающие типографии.

TeX позволяет набирать команды для позицирования любой закорючки в любом месте страницы.
Из закорючек можно складывать, например, буквы и цифры, а их объединять в шрифты.

Кроме того, TeX расставляет символы в строки, абзацы и страницы.
Сам.
Это супер-гуд.
Попробуйте представить, что у вас под рукой только пишущая машинка, а TeX-а нет — как быть, если надо исправить предложение в одной из 20 страниц автореферата?..

На выходе TeX даёт dvi-файлик, который можно распечатать или посмотреть на мониторе (т.е. виртуально распечатать).
DVI значит device independent, то есть кроссплатформенный, включая и компьютеры, и принтеры.

Итак, TeX это оригинальная система: в ней свой язык вёрстки, свой компилятор и свои форматы файлов.
Она так продумана, что жива до сих пор.
Кнут голова!

Что такое LaTeX?
----------------
Проблема TeX-а в том, что язык вёрстки в нём слишком низкоуровневый.
Однако, язык позволяет объединять несколько простых команд в сложные, называемые *макросами*.
Тут появляется LaTeX.

**LaTeX это набор макросов**, он упрощает создание документов.
Что-то вроде стандартной библиотеки для языка программирования.

LaTeX был удачно продуман и им пользуются большинство людей из мира теха.

Что такое TeX engine?
---------------------
**TeX engine это компилятор**.
Он питается TeX-файлами, и даёт на выходе что-то, что можно посмотреть или распечатать.
В случае оригинального TeX-а на выходе dvi файл.

Компиляторы есть разные, но популярных сейчас всего три: pdflatex (pdfTeX), XeLaTeX и LuaTeX.
Все они превращают исходники в pdf-ку.
Но есть отличия в том, что они умеют.

История со шрифтами
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Вы не можете в pdflatex сказать «используй, пожалуйста, Times New Roman.ttf», а в xelatex и luatex можете.

Pdflatex работает только с PostScript шрифтами, которые остались нишевыми и существуют как будто только в мире TeX-а.
Если увидите где-то шрифт формата Type 1, Type 2, Type <любое-другое-число>, то это они.

А весь оставшийся мир сейчас использует форматы TrueType, OpenType и variable шрифты.
Xelatex и luatex умеют с ними работать, что даёт доступ к современным шрифтам.

Программирование в TeX-е
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
И второе отличие.
В TeX-е можно программировать.
Но это больно.

В luatex это пофиксили, и вместо оригинального языка программирования там используется Lua.
А Lua можно выучить за несколько часов, полностью выучить.

На моём опыте, программировать в TeX-е приходится очень редко.
Обычно, помогает гуглёж и пара правок.

Вы спросите, а нафига программировать, чтобы создать pdf-ку?
Ну, например, вы можете автоматизировать создание сотни визиток, или рисовать табличку в документе прямо из csv.

Что такое TeX installation?
---------------------------
Ещё один смущающий термин, но за ним скрывается дистрибутив, тулкит.
Так вот TeX installation это **коллекция всего необходимого**, чтобы начать техать.

В наборе вы можете ожидать компиляторы, пакеты типа amsmath, шаблоны документов и даже IDE.

Где искать документацию?
------------------------
Overleaf хороший источник, оттуда можно узнать базу.
Ещё гуглёж проблемы часто приводит на `LaTeX stack exchange <https://tex.stackexchange.com/>`_, там норм.
Ну а документацию к любому установленному пакету можно получить утилитой texdoc.

.. code-block:: console

   $ texdoc amsmath
