Резюме
######

:date: 2025-02-20
:modified: 2025-09-09
:slug: stepan-zakharov-cv
:lang: ru
:navorder: 11
:description: Более 8 лет опыта в R&D и научных проектах, моделировании нефтяных месторождений и разработки ПО под различные платформы.
:keywords: r&d, hpc, cv, сиви, резюме, физика, математика, моделирование, нир, ниокр, project management, менеджер проектов, инженер, исследования, научный сотрудник, разработчик, программист, физтех

Степан Захаров
--------------

.. _link_email: mailto:stepanzh@gmail.com

.. _link_tg: https://t.me/red_deer

..
   
  Решаю наукоёмкие задачи бизнеса. 
  В прошлом научный сотрудник и фрилансер.
  Физтех — навсегда.

  За плечами более 8 лет опыта в R&D проектах и науке, к.ф.-м.н.

  `stepanzh@gmail.com <link_email_>`_ ⋅ `t.me/red_deer <link_tg_>`_

**Контакты**
⋅ `stepanzh@gmail.com <link_email_>`_
⋅ `t.me/red_deer <link_tg_>`_

**Я в сети**
⋅ `LinkedIn <https://linkedin.com/in/stepan-zakharov-b44ab4105>`_
⋅ `Google Scholar <https://scholar.google.ru/citations?user=xvp7Z9oAAAAJ>`_
⋅ `GitHub <https://github.com/stepanzh>`_
⋅ `Пропорцио <https://stepanzh.github.io/Proportio>`_
⋅ `t.me/stepanzh_blog <https://t.me/stepanzh_blog>`_

**Языки**
⋅ Русский
⋅ Английский

Профессиональный опыт
---------------------

Старший инженер · R&D · Huawei Russian Research Institute via Coleman Group
===========================================================================

Москва, Россия ⋅ 2024 – сейчас

- Разработал высокопроизводительные коды численной линейной алгебры, чтобы уложить имеющиеся у команды солверы в KPI по быстродействию и точноcти.
  Искал и исследовал лучший софт по теме, составил и распространил рекомендации для команды.
- Разработал отказоустойчивый солвер для плохообусловенной задачи оптимизации (poorly-conditioned constrained quadratic programming).
- Внедрил и поддерживал базы знаний по двум проектам в команде из 15 человек.
  Цели: улучшить коммуникацию внутри команды и со штаб-квартирой; формулировать научно-корректные задачи, которые отвечают требованиям штаб-квартиры; упростить подготовку отчётов.
- Руководил (3 человека в команде) подготовкой и проведением курса по языку программирования Julia с фокусом на R&D задачи.
  С двумя коллегами провели двухмесячных курс для (примерно) 30 сотрудников.
- Менторил одного коллегу и помогал другим.

Научный сотрудник · Наука · Объединённый институт высоких температур РАН
========================================================================

Москва, Россия ⋅ 2017 – 2024

- Исследовал влияние ретроградной конденсации на течения нефтей в пористой среде (фильтрация).
  Разработал решатели для динамики флюидов (газ и жидкость) в углеводородных смесях (метод конечных объёмов и элементов, МКО, МКЭ).
  Искал новые способы добычи газовых конденсатов.
- Исследовал фазовое равновесие в природных смесях углеводородов.
  Разработал быстрые и отказоустойчивые алгоритмы расчёта фазового равновесия в `изохорной <https://github.com/vvpisarev/CubicEoS.jl>`_ и изобарной постановках (нелинейная условная оптимизация и нелинейные системы уравнений).
  Спроектировал архитектуру программ таким образом, что они могут использовать любое уравнение состояния вещества (например, уравнение Пенга-Робинсона или SAFT-уравнение).

Инженер-программист · Электроника · НПП Детектор
================================================

Дубна, Московская область, Россия ⋅ 2022 – 2024

- Разработал программное обеспечение и пользовательский интерфейс (Windows) для удалённого управления источниками питания.
  Функционал: ручное и сценарное управление (автоматизация экспериментов), поддержка наборов инструкций у разных производетелей, поддержка нескольких сетевых интерфейсов.
- Автоматизировал подготовку печатных отчётов с данными проведения экспериментов.
  Нагрузка: примерно 150 отчётов раз в квартал.

Преподаватель · Высшее образование · Московский физико-технический институт
===========================================================================

Долгопрудный, Московская область, Россия ⋅ 2019 – 2023

- В соавторстве составил и затем преподавал `курс по вычислительной теплофизике <https://stepanzh.github.io/computational_thermodynamics>`_ для студентов 4-го курса, основанный на моём опыте и опыте научного руководителя в ОИВТ РАН.
  Написал материалы для курса, они доступны онлайн.
- Преподавал классический годовой курс по алгоритмам и структурам данных для студентов первого курса.
  На второй год преподавания распределял подготовку домашних заданий между 5 преподавателями.

Образование
-----------

Аспирантура · Московский физико-технический институт
====================================================

Факультет молекулярной и химической физики ⋅ 2019 — 2023

Тема диссертации: `Алгоритмы расчёта фазовых диаграмм флюидов на основе численной оптимизации <https://search.rsl.ru/ru/record/01012215755>`_.
Защищался в Объединённом институте высоких температур РАН.

Стажировка · Институт проблем безопасного развития атомной энергетики
=====================================================================

Лаборатория вычислительной теплогидродинамики · 2017 — 2018

Тема стажировки: вычислительная гидродинамика многофазных течений.

Магистратура · Московский физико-технический институт
=====================================================

Факультет молекулярной и химической физики ⋅ 2017 — 2019

Дипломная работа посвящена расчётам двухфазных течений углеводородов в пористой среде.

Бакалавриат · Московский физико-технический институт
====================================================

Факультет молекулярной и химической физики ⋅ 2013 — 2017

Дипломная работа посвязена расчётам изобарного-изотермического фазового равновесия в смесях углеводородов.

Ключевые навыки
---------------

- *Моделирование и исследования.*
  Постановка задач, упрощение моделей, солверы (решатели), отчёты.
  Уравнения в частных производных, дифференциальные уравнения, линейная алгебра, оптимизация, некорректные задачи.
- *Вычисления.*
  Высокопроизводительные вычисления, вычисления на центральных и графических процессорах.
  Многопоточные вычисления, Nvidia CUDA.
- *Физика.*
  Многофазные течения, фазовое равновесие в флюидах, термоупругость, пористая среда.
- *Программирование.*
  Архитектура программного обеспечения, валидация, распространение, документация.
  Научные программы, инженерные программы и программы для массового пользователя.
  Julia, Python, C/C++, C#, Windows, Linux, MacOS.
- *Управление.*
  Управление командой до 6 человек.
  Управление знаниями команды до 15 человек.
- *Преподавание.*
  Составление курса, руководство преподавателями, обучение совершеннолетних, подготовка материалов и инструкций.
